# 테스트코드를 작성해야 하는 이유

**테스트 코드는 언제든, 어디서든, 누구나 코드의 작동 상태를 확인하기 위해 존재하는 것이다.**
<br>
<br>
<br>

## 테스트 코드가 필요한 사례 1.

> 서버 로직, 클라이언트 로직 둘 다 구현이 상당히 복잡하다. 구현하려면 각각 시간이 필요하다.
> 

**이런 경우에는 어떻게 해야 할까**

1. 어떻게든 전부 완성해서 브라우저 화면에서 테스트를 진행한다. 서버 단의 오류와 클라이언트 단의 오류를 동시에 해결한다.
2. api를 하나씩 적용할 때마다, 원하는 결과가 나오는지 로그로 테스트한다.
3. 서버 단의 결과가 제대로 넘어오는지 클라이언트 단에서 로그로 찍어본다. 
4. **서버는 서버, 프론트는 프론트로 나눈다. 서버 단의 로직이 제대로 실행하는지, 원하는 결과가 나오는지 사례 별로 테스트 코드를 작성하여 서버 로직부터 제대로 마무리 한다.**

간단한 프로젝트만 존재하지 않기 때문에 결제 기능이나 회원 기능 등에서 흔히 겪을 수 있는 문제다.

서버 단과 클라이언트 단의 복잡한 로직을 동시에 처리하는 것은 불가능하다. 더군다나 결제 기능 같은 부분은 보안 등 고려해야 할 사항들이 상당히 많다. 그렇기 때문에, 단위 테스트 등을 실시하여 단계 별로 제대로 구현되었는지 짚고 그 다음으로 넘어가야 한다.
<br>
<br>
## 테스트 코드가 필요한 사례 2.

> 내가 구현해야 할 파트는 끝났지만 다른 모듈이 아직 구현되지 않았다. 모종의 이유로 기능이 미완성된 상태로 당분간 놔두다가 나중에 다시 작업해야 하는 경우.
> 

**이런 경우에는 어떻게 해야 할까**

1. 구현 과정에서 주석을 아주 자세히 써둔다.
2. **작성해뒀던 테스트 코드를 실행시키며 전체적인 로직을 재확인하고, 본인이 구현해놓은 부분이 정상적으로 작동하는 것을 확인하여 불필요한 소요를 줄인다.**

테스트 코드는 특히 협업에서 빛을 발한다. 과거에 작성한 코드가 언제, 어떤 상황에서, 어떻게 작동하는지 일일이 다 기억하고 있을 수는 없다.

테스트 코드가 있다면 누구든 쉽게 코드의 작동을 확인해볼 수 있다.
<br>
<br>
## 테스트 코드가 필요한 사례 3.

> 로컬에서 테스트가 끝난 프로젝트를 실제 서버에 배포할 예정이다. 로컬과 실제 서버는 웹 서버 구성부터 시작해서 다소 다른 부분이 많다. 실제 서버에 배포했을 때, 오류가 발생할 수 있다.
> 

**이런 경우에는 어떻게 해야 할까?**

**4. 로직, 메소드 단위로 작성해뒀던 테스트 소스들을 운영서버에서 전부 실행 해본다.  모든 로직이 잘 작동하는지, 문제가 있다면 어떤 로직인지 알 수 있다.**

**테스트 코드는 한 번 작성해놓으면 두고두고 쓸 수 있다. 테스트 코드의 목적은 '언제든', '어디서든', '누구나' 소스가 제대로 작동되는지 확인하기 위함이다.**

**프로젝트는 어떤 환경에서든 정상적으로 작동되는지 확인할 수 있는 수단이 필요하다.** 그때 이용될 수 있는게 테스트 코드이다.
<br>
<br>
## 테스트 코드가 필요한 사례 4.

> 다른 개발자 동료가 내가 작성한 소스를 업데이트 받은 상태. 동료가 내가 만든 소스의 오류 여부를 실시간으로 확인해보고 싶다고 한다.
> 

**4. 테스트 코드 작성해놨으니 파라미터만 바꿔서 테스트해보라고 한다.**

**작성된 소스는 프로젝트에 참여한 개발자라면 누구든 그 실행 여부를 확인해볼 수 있어야한다.** 언제든, 어디서든, 누구나 중에서 누구나에 해당되는 부분이다.

여러개의 모듈이 서로 얽히게 되면 어디서 오류가 나는지는 중요한 문제다. 여러명이 만든 모듈을 한 사람이 전부 커버할 수도 없을 뿐더러, 어느 모듈에서 오류가 나는지를 찾는 것도 어렵다.

**테스트 코드가 없다면 로직이 추가될 때마다, 서버 환경이 바뀔 때마다, 개발자가 바뀔 때마다 직접 화면을 키고 모든 버튼을 눌러보면서 기능을 확인해봐야 할 것이다.**
