# [Computer Architecture] 컴퓨터 구조 기초

<br>

프로세서, CPU, MPU, MCU, Core, Cache의 개념과 차이

1. 프로세서 (Processor)
   기본적인 명령어들을 처리하는 논리회로.

1-1. 프로세서 종류

- CPU : 디바이스가 해야할 일을 총 지휘하는 프로세서
- 보조프로세서(Coprocessor) : CPU의 기능을 보조하는 프로세서
- 마이크로프로세서(Micro Processor): PC나 소형 디바이스에 장착된 프로세서

1-2. 프로세서의 구성 요소

- Core : 프로세서의 핵심 연상 장치.
  `제어장치(Control Unit) : 소프트웨어를 읽고 하드웨어의 다른 부분으로 신호를 보냄` 연산장치(ALU, Arithmentic Logic Unit) : 사칙연산(+,-,\*,/)과 논리연산(AND, OR) 등 담당
  ` 레지스터
- JTAG, 내부 버스, 캐시(Cache) 등

2. MPU(Micro Processor Uuit) : 컴퓨터의 핵심 기능인 주어진 기계어를 해석하고, 연산을 수행하는 기능만 가지고 있는 프로세서, MPU는 주변에 RAM, ROM, I/O 등의 장치를 추가해줘야 작동이 가능

3. MCU(Microcontroller Unit) : CPU의 기능을 하는 핵심 장치와 그 주변 장치들을 포함하고 있는 통합형 칩셋

4. Core : 각종 연산을 하는 CPU 핵심요소, 프로세서 안에는 Core 이외에 Cache, JTAG같은 다양한 요소들을 추가로 포함.
   1개면 싱글코어, 2개면 듀얼코어, 4개면 쿼드코어.
   코어 수가 많을수록 병렬 처리 효율이 늘어남
   MPU, MCU 차이

MCU – 하나의 컴퓨터를 소형화 시켜놓은 칩
CPU의 기능을 하는 핵심 장치와 그 주변 장치들을 포함하고 있는 통합형 칩셋입니다. 그렇기 때문에 이 소형(Micro) 칩(Unit) 하나만으로 LED나 모터와 같은 다른 부품들을 제어(Controller)(기본적인 작동가능)

MPU – CPU 그 자체만을 소형화시켜놓은 칩(RAM, ROM, I/O 동의 장치를 추가해주지않으면 작동 불가능)

CPU – 광범위한 의미를 가지고 있음
MPU, MCU를 통들어 CPU라 해도 큰 문제 없음. 특히 MPU와 CPU는 거의 같은 의미로 사용

5. Cache : 자주 사용하는 데이터나 값을 미리 복사해 놓는 임시 장소, 메모리 접근의 지역성을 이용하는 장치. 프로세서 입장에서 Cache가 성능 개선 부분에 중요한 역할을 한다.

- 프로세서의 성능을 메모리가 따라오지 못해 생기는 성능차이를 Cache로 극복
  ex) CPU가 1,000,000 bps 이고 Memory가 1 bps라 하자.
  CPU에서 Memory로 바로 1,000,000 bit 데이터를 보내려면 1,000,000초가 걸린다.(병목현상)
  하지만 1,000bps Cache를 사용하면
  CPU -> Cache : 1000초
  Cache -> Memory : 1000초
  CPU에서 Cache로 데이터를 보내면서 Cache에서 Memory로 데이터를 보낼 수 있기 때문에 "시간단축"의 효과를 가진다

`웹브라우저로 생각하면, 페이지를 이동할 때 불필요한 전송을 줄이고 시간을 단축시키는데, 캐시가 사용된다 `서버의 부하를 줄여줄 수 있다.
`주기억장치와 메모리 사이에 위치 `크기는 보통 수십 KByte ~ 수백 KByte
`처리속도가 거의 CPU의 속도와 비슷할 정도로 빠르다.

7. MMU(Memory Management Unit) : CPU가 메모리에 접근하는 것을 관리하는 장치
   CPU가 가상주소체계를 통해 실제메모리주소에 존재하는 프로그램을 읽고 실행시키기 위해 필요한 과정을 관리해주는 알고리즘 (Physical Memory <-> Virtual Memory 주소변환 역할)

` 동작 방식 :

1. CPU(MPU)가 MMU에게 Virtual Memory를 전송
2. MMU는 TLB(Translate Look-Aside Buffer)라는 고속의 보조기억장치를 참조
3. 찾은 Physical Address로 물리메모리의 데이터를 가져온다.
